### **面向对象基础**

#### **面向对象的思想**



```
A:面向过程思想概述
    我们来回想一下，这几天我们完成一个需求的步骤：首先是搞清楚我们要做什么，然后在分析怎么做，最后我们再代码体现。
    一步一步去实现，而具体的每一步都需要我们去实现和操作。这些步骤相互调用和协作，完成我们的需求。
    在上面的每一个具体步骤中我们都是参与者，并且需要面对具体的每一个步骤和过程，这就是面向过程最直接的体现。
    那么什么是面向过程开发呢? 面向过程开发，其实就是面向着具体的每一个步骤和过程，把每一个步骤和过程完成，然后由这些功能方法相互调用，完成需求。
    面向过程的代表语言：C语言
B:面向对象思想概述
    当需求单一，或者简单时，我们一步一步去操作没问题，并且效率也挺高。
    可随着需求的更改，功能的增多，发现需要面对每一个步骤很麻烦了。这时就开始思索，
    能不能把这些步骤和功能在进行封装，封装时根据不同的功能，进行不同的封装，功能类似的封装在一起。
    这样结构就清晰了很多。用的时候，找到对应的类就可以了。这就是面向对象的思想。
C:面向对象思想特点
    a:是一种更符合我们思想习惯的思想
    b:可以将复杂的事情简单化
    c:将我们从执行者变成了指挥者 角色发生了转换
```



#### 成员变量和局部变量的区别

- **4.1 A:在类中的位置不同**
  - 成员变量：在类中方法外
  - 局部变量：在方法定义中或者方法声明上
- **4.2 B:在内存中的位置不同**
  - 成员变量：在堆内存
  - 局部变量：在栈内存
- **4.3 C:生命周期不同**
  - 成员变量：随着对象的创建而存在，随着对象的消失而消失
  - 局部变量：随着方法的调用而存在，随着方法的调用完毕而消失
- **4.4 D:初始化值不同**
  - 成员变量：有默认初始化值
  - 局部变量：没有默认初始化值，必须定义，赋值，然后才能使用。
  - 注意事项：: 局部变量名称可以和成员变量名称一样，在方法中使用的时候，采用的是就近原则。

### **Java封装**

#### 什么是封装

- 封装概述
  - 是指隐藏对象的属性和实现细节，仅对外提供公共访问方式。

#### 封装好处分析

- 封装好处
  - 隐藏实现细节，提供公共的访问方式
  - 提高代码复用性
  - 提高安全性[禁止对象之间的不良交互提高模块化]

#### 封装的原则

- 封装原则
  - 将不需要对外提供的内容都隐藏起来。
  - 把属性隐藏，提供公共方法对其访问。



### **Java继承**

#### 继承简单概述

- 多个类中存在相同属性和行为时，将这些内容抽取到单独一个类中，那么多个类无需再定义这些属性和行为，只要继承那个类即可。

#### 继承格式

- 通过extends关键字可以实现类与类的继承
- class 子类名 extends 父类名 {}
- 单独的这个类称为父类，基类或者超类；这多个类可以称为子类或者派生类

#### 继承好处和弊端

- 继承的好处
  - a:提高了代码的复用性
  - b:提高了代码的维护性
  - c:让类与类之间产生了关系，是多态的前提
- 继承的弊端
  - 类的耦合性增强了。
  - 开发的原则：高内聚，低耦合。
  - 耦合：类与类的关系
  - 内聚：就是自己完成某件事情的能力

#### 继承的注意事项

- 继承的注意事项
  - a:子类只能继承父类所有非私有的成员(成员方法和成员变量)
  - b:子类不能继承父类的构造方法，但是可以通过super(待会儿讲)关键字去访问父类构造方法。
  - c:不要为了部分功能而去继承
- 继承中构造方法的注意事项
  - 父类没有无参构造方法,子类怎么办?
    - a: 在父类中添加一个无参的构造方法
    - b:子类通过super去显示调用父类其他的带参的构造方法
    - c:子类通过this去调用本类的其他构造方法
    - 本类其他构造也必须首先访问了父类构造
  - B:注意事项
    - super(…)或者this(….)必须出现在第一条语句上

#### 继承中成员变量的关系

- 继承中成员变量的关系
  - A:子类中的成员变量和父类中的成员变量名称不一样
  - B:子类中的成员变量和父类中的成员变量名称一样
  - 在子类中访问一个变量的查找顺序("就近原则")
    - a: 在子类的方法的局部范围找,有就使用
    - b: 在子类的成员范围找,有就使用
    - c: 在父类的成员范围找,有就使用
      - d:如果还找不到,就报错

#### 不支持多继承影响

- Java 不支持多继承影响
  - Java 相比于其他面向对象语言，如 C++，设计上有一些基本区别，比如Java 不支持多继承。这种限制，在规范了代码实现的同时，也产生了一些局限性，影响着程序设计结构。Java 类可以实现多个接口，因为接口是抽象方法的集合，所以这是声明性的，但不能通过扩展多个抽象类来重用逻辑。
  - 在一些情况下存在特定场景，需要抽象出与具体实现、实例化无关的通用逻辑，或者纯调用关系的逻辑，但是使用传统的抽象类会陷入到单继承的窘境。
- 为什么是单继承而不能多继承呢？
  - 若为多继承，那么当多个父类中有重复的属性或者方法时，子类的调用结果会含糊不清，因此用了单继承。
  - 多继承虽然能使子类同时拥有多个父类的特征，但是其缺点也是很显著的，主要有两方面：
    - 如果在一个子类继承的多个父类中拥有相同名字的实例变量，子类在引用该变量时将产生歧义，无法判断应该使用哪个父类的变量。
    - 如果在一个子类继承的多个父类中拥有相同方法，子类中有没有覆盖该方法，那么调用该方法时将产生歧义，无法判断应该调用哪个父类的方法。
  - Java是从C++语言上优化而来，而C++也是面向对象的，为什么它却可以多继承的呢？首先，C++语言是1983年在C语言的基础上推出的，Java语言是1995年推出的。其次，在C++被设计出来后，就会经常掉入多继承这个陷阱，虽然它也提出了相应的解决办法，但Java语言本着简单的原则舍弃了C++中的多继承，这样也会使程序更具安全性。
- 为什么是多实现呢？
  - 通过实现接口拓展了类的功能，若实现的多个接口中有重复的方法也没关系，因为实现类中必须重写接口中的方法，所以调用时还是调用的实现类中重写的方法。



### **Java多态**



#### 什么是多态

- 什么是多态？
  - 多态是指程序中定义的引用变量所指向的具体类型和通过该引用变量发出的方法调用在编程时并不确定，而是在程序运行期间才确定，即一个引用变量倒底会指向哪个类的实例对象，该引用变量发出的方法调用到底是哪个类中实现的方法，必须在由程序运行期间才能决定。因为在程序运行时才确定具体的类，这样，不用修改源程序代码，就可以让引用变量绑定到各种不同的类实现上，从而导致该引用调用的具体方法随之改变，即不修改程序代码就可以改变程序运行时所绑定的具体代码，让程序可以选择多个运行状态，这就是多态性。

#### 多态的实现条件

- 多态实现条件？
  - Java实现多态有三个必要条件：继承、重写、向上转型。
  - 继承：在多态中必须存在有继承关系的子类和父类。
  - 重写：子类对父类中某些方法进行重新定义，在调用这些方法时就会调用子类的方法。
  - 向上转型：在多态中需要将子类的引用赋给父类对象，只有这样该引用才能够具备技能调用父类的方法和子类的方法。

#### 多态实现方式

- 多态的实现方式有哪些？

  - 多态作用：多态性就是相同的消息使得不同的类做出不同的响应。

- 第一种实现方式：基于继承实现的多态

  - 基于继承的实现机制主要表现在父类和继承该父类的一个或多个子类对某些方法的重写，多个子类对同一方法的重写可以表现出不同的行为。多态的表现就是不同的对象可以执行相同的行为，但是他们都需要通过自己的实现方式来执行，这就要得益于向上转型了。

  ```
  public class MainJava {
      public static void main(String[] args) {
          //定义父类数组
          Wine[] wines = new Wine[2];
          //定义两个子类
          Test1 test1 = new Test1();
          Test2 test2 = new Test2();
          Wine win e = new Wine();
          //父类引用子类对象
          wines[0] = test1;
          wines[1] = test2;
          for(int i = 0 ; i < 2 ; i++){
              System.out.println(wines[i].toString() + "--" + wines[i].drink());
          }
          System.out.println("-------------------------------");
          System.out.println(test1.toString() + "--" + test1.drink());
          System.out.println(test2.toString() + "--" + test2.drink());
      }
      public static class Wine {
          private String name;
          public String getName() {
              return name;
          }
          public void setName(String name) {
              this.name = name;
          }
          public String drink(){
              return "喝的是 " + getName();
          }
          public String toString(){
              return null;
          }
      }
  
      public static class Test1 extends Wine{
          public Test1(){
              setName("Test1");
          }
          public String drink(){
              return "喝的是 " + getName();
          }
          public String toString(){
              return "Wine : " + getName();
          }
      }
  
      public static class Test2 extends Wine{
          public Test2(){
              setName("Test2");
          }
          public String drink(){
              return "喝的是 " + getName();
          }
          public String toString(){
              return "Wine : " + getName();
          }
      }
  }
  ```

- 第二种实现多态的方式：基于接口实现的多态

  - 继承是通过重写父类的同一方法的几个不同子类来体现的，那么就可就是通过实现接口并覆盖接口中同一方法的几不同的类体现的。
  - 在接口的多态中，指向接口的引用必须是指定这实现了该接口的一个类的实例程序，在运行时，根据对象引用的实际类型来执行对应的方法。
  - 继承都是单继承，只能为一组相关的类提供一致的服务接口。但是接口可以是多继承多实现，它能够利用一组相关或者不相关的接口进行组合与扩充，能够对外提供一致的服务接口。所以它相对于继承来说有更好的灵活性。

#### 多态好处和弊端

- 多态的好处

- 多态的弊端

  - 不转型的话，不能使用子类特有的属性和行为

  ```
  class Demo_SuperMan {
      public static void main(String[]args){
          Person p=new SuperMan();//父类引用指向子类对象。超人提升为了人
                                  //父类引用指向子类对象，就是向上转型
          System.out.println(p.name);
          p.Tsy();
          //p.Fly();//找不到该方法
          SuperMan sm=(SuperMan)p;//向下转型,看到整个对象的内容
          sm.Fly();
      }
  }
   
  class Person{
      String name="John";
      public void Tsy(){
          System.out.println("Tsy");
      }
  }
   
  class SuperMan extends Person{
      String name="SuperName";
      @Override
      public void Tsy(){
          System.out.println("子类Tsy");
      }
   
      public void Fly(){
          System.out.println("飞出去救人");
      }
  }
  ```



### **Java接口**



#### 什么是接口

- 接口（Interface）在Java语言中是一个抽象类型，是服务提供者和服务使用者之间的一个协议，在JDK1.8之前一直是抽象方法的集合，一个类通过实现接口从而来实现两者间的协议
- 接口可以定义字段和方法。在JDK1.8之前，接口中所有的方法都是抽象的，从JDK1.8开始，也可以在接口中编写默认的和静态的方法。除非显式指定，否则接口方法都是抽象的

#### 接口特点

- 从 Java 8 开始，接口也可以拥有默认的方法实现，这是因为不支持默认方法的接口的维护成本太高了。在 Java 8 之前，如果一个接口想要添加新的方法，那么要修改所有实现了该接口的类。
- 接口的特点有哪些呢？
  - 接口没有构造方法
  - 接口不能用于实例化对象
  - 接口中的字段必须初始化，并且隐式地设置为公有的、静态的和final的。因此，为了符合规范，接口中的字段名要全部大写
  - 接口不是被类继承，而是要被类实现
  - 接口中每一个方法默认是公有和抽象的，即接口中的方法会被隐式的指定为 **public abstract**。从JDK 1.8开始，可以在接口中编写默认的和静态的方法。声明默认方法需要使用关键字**default**。并且不允许定义为 private 或者 protected。
  - 当类实现接口时，类要实现接口中所有的方法。否则，类必须声明为抽象的
  - 接口支持多重继承，即可以继承多个接口

#### 看一个接口案例代码

- 代码如下所示

  ```
  public interface Name {
      
      //接口中的变量其实就是常量，默认被final修饰
      int age = 10;
  
  	String getName();
  	// 等价于以下三种形式
  	// public String getName();
  	// public abstract String getName();
  	// abstract String getName();
  
  	// 静态方法，可以省略public声明，因为在接口中的静态方法默认就是公有的
  	public static void setName(String name) {
  		// 实现具体业务
  	}
  	
  	// 默认方法
      default void defaultMethod(){
  		// 实现具体业务
  		System.out.println("defaultMethod");
  	}
  
  }
  ```

#### Marker Interface

- 接口的职责也不仅仅限于抽象方法的集合，其实有各种不同的实践。
- 有一类没有任何方法的接口，通常叫作 Marker Interface，顾名思义，它的目的就是为了声明某些东西，比如我们熟知的 Cloneable、Serializable 等。这种用法，也存在于业界其他的 Java 产品代码中。

#### Java 8接口变化

- 从 Java 8 开始，interface 增加了对 default method 的支持。Java 9 以后，甚至可以定义 private default method。Default method 提供了一种二进制兼容的扩展已有接口的办法。比如，我们熟知的 java.util.Collection，它是 collection 体系的 root interface，在 Java 8 中添加了一系列 default method，主要是增加 Lambda、Stream 相关的功能。

  ```
  public interface Collection<E> extends Iterable<E> {
       default Stream<E> stream() {
           return StreamSupport.stream(spliterator(), false);
       }
  }
  ```





### **Java抽象类**

#### 为何需要抽象类

- 在面向对象的概念中，所有的对象都是通过类来描绘的。但并不是所有的类都是用来描绘对象的，如果一个类中没有包含足够的信息来描绘一个具体的对象，这样的类就是抽象类（Abstract）。

#### 抽象类特点

抽象类除了不能实例化对象之外，类的其它功能依然存在，成员变量、成员方法和构造方法的访问方式和普通类一样。

- 抽象类和抽象方法都使用 abstract 关键字进行声明。抽象类一般会包含抽象方法，抽象方法一定位于抽象类中。
- 抽象类和普通类最大的区别是，抽象类不能被实例化，需要继承抽象类才能实例化其子类。其目的主要是代码重用。
- 抽象类大多用于抽取相关 Java 类的共用方法实现或者是共同成员变量，然后通过继承的方式达到代码复用的目的。

```
public abstract class AbstractClassExample {

    protected int x;
    private int y;

    public abstract void func1();

    public void func2() {
        System.out.println("func2");
    }
}

public class AbstractExtendClassExample extends AbstractClassExample {
    @Override
    public void func1() {
        System.out.println("func1");
    }
}
```



#### 抽象类可以new吗

注意抽象类是不能被实例化的，也就是不能new出来的！



#### 抽象类设计注意要点

- 如果想要设计这样一个类，该类包含一个特别的成员方法，方法的具体实现由它的子类确定，那么可以在父类中声明该方法为抽象方法
- Abstract关键字同样可以用来声明抽象方法，抽象方法只包含一个方法名，而没有方法体。声明抽象方法会造成以下两个结果：
  - 如果一个类包含抽象方法，则该类必须声明为抽象类
  - 子类必须重写父类的抽象方法，否则自身也必须声明为抽象类



#### 抽象类名作为形参

案例

```
/*抽象类作为参数的时候如何进行调用*/
abstract class Animal {
    // 定义一个抽象方法
    public abstract void eat() ;
}

// 定义一个类
class Cat extends Animal {
    public void eat(){
        System.out.println("吃.................") ;
    }
}


// 定义一个类
class AnimalDemo {
    public void method(Animal a) {
        a.eat() ;
    }
}

// 测试类
class ArgsDemo2  {
    public static void main(String[] args) {
        // 创建AnimalDemo的对象
        AnimalDemo ad = new AnimalDemo() ;
        // 对Animal进行间接实例化
        // Animal a = new Cat() ;
        Cat a = new Cat() ;
        // 调用method方法
        ad.method(a) ;
    }
}
```







### **抽象类和接口**



#### 理解抽象和接口概念

- abstract class和interface是Java语言中对于抽象类定义进行支持的两种机制，正是由于这两种机制的存在，才赋予了Java强大的面向对象能力。
- abstract class和interface之间在对于抽象类定义的支持方面具有很大的相似性，甚至可以相互替换，避免使用时在进行抽象类定义时对于 abstract class和interface的选择随意。
- 其实，两者之间还是有很大的区别的，对于它们的选择甚至反映出对于问题领域本质的理解、对于设计意图的理解是否正确、合理。本文将对它们之间的区别进行一番剖析，试图给开发者提供一个在二者之间进行选择的依据。

#### 抽象和接口语法上不同

- 抽象类

  ```
  abstract class Student ｛    
      abstract void method1();    
      abstract void method2();    
  ｝    
  ```

- 接口

  ```
  interface Student {    
      void method1();    
      void method2();    
  }    
  ```

- 在abstract class方式中，Demo可以有自己的数据成员，也可以有非abstarct的成员方法，而在interface方式的实现中，Demo只能够有静态的不能被修改的数据成员（也就是必须是static final的，不过在interface中一般不定义数据成员），所有的成员方法都是abstract的。从某种意义上说，interface是一种特殊形式的abstract class。

#### 抽象和接口编程角度不同

- abstract class在Java语言中表示的是一种继承关系，一个类只能使用一次继承关系。但是，一个类却可以实现多个interface。也许，这是Java语言的设计者在考虑Java对于多重继承的支持方面的一种折中考虑吧。

- 其次，在abstract class的定义中，我们可以赋予方法的默认行为。但是在interface的定义中，方法却不能拥有默认行为，不过在JDK1.8中可以使用

  ```
  default
  ```

  关键字实现默认方法。

  ```
  interface InterfaceA {
      default void foo() {
          System.out.println("InterfaceA foo");
      }
  }
  ```

- 在 Java 8 之前，接口与其实现类之间的 **耦合度** 太高了（**tightly coupled**），当需要为一个接口添加方法时，所有的实现类都必须随之修改。默认方法解决了这个问题，它可以为接口添加新的方法，而不会破坏已有的接口的实现。这在 lambda 表达式作为Java 8 语言的重要特性而出现之际，为升级旧接口且保持向后兼容（backward compatibility）提供了途径。

#### 通俗理解两者区别

- 接口和抽象类的概念不一样。接口是对动作的抽象，抽象类是对根源的抽象。从设计理念上，接口反映的是 **“like-a”** 关系，抽象类反映的是 **“is-a”** 关系。
- 抽象类表示的是，这个对象是什么。接口表示的是，这个对象能做什么。比如，男人，女人，这两个类（如果是类的话……），他们的抽象类是人。说明，他们都是人。
- 人可以吃东西，狗也可以吃东西，你可以把“吃东西”定义成一个接口，然后让这些类去实现它.
- 所以，在高级语言上，一个类只能继承一个类（抽象类）(正如人不可能同时是生物和非生物)，但是可以实现多个接口(吃饭接口、走路接口)。

#### 抽象类与接口的区别

##### 区别

- 从设计层面上看，抽象类提供了一种 IS-A 关系，那么就必须满足里式替换原则，即子类对象必须能够替换掉所有父类对象。而接口更像是一种 LIKE-A 关系，它只是提供一种方法实现契约，并不要求接口和实现接口的类具有 IS-A 关系。
  - 1.抽象类和接口都不能直接实例化，如果要实例化，抽象类变量必须指向实现所有抽象方法的子类对象，接口变量必须指向实现所有接口方法的类对象。
  - 2.抽象类要被子类继承，接口要被类实现。
  - 3.接口里定义的变量只能是公共的静态的常量，抽象类中的变量是普通变量。
  - 4.抽象类里可以没有抽象方法。
  - 5.从使用上来看，一个类可以实现多个接口，但是不能继承多个抽象类，抽象类只能被单继承。
  - 6.接口中没有 `this` 指针，没有构造函数，不能拥有实例字段（实例变量）或实例方法。
  - 7.抽象类不能在Java 8 的 lambda 表达式中使用。
  - 8.接口的成员只能是 public 的，而抽象类的成员可以有多种访问权限。
  - 9.接口的字段只能是 static 和 final 类型的，而抽象类的字段没有这种限制。

#### 如何选择

- 使用接口：
  - 需要让不相关的类都实现一个方法，例如不相关的类都可以实现 Compareable 接口中的 compareTo() 方法；
  - 需要使用多重继承。
- 使用抽象类：
  - 需要在几个相关的类中共享代码。
  - 需要能控制继承来的成员的访问权限，而不是都为 public。
  - 需要继承非静态和非常量字段。





### **Java内部类**

#### Java中的内部类分类

- 静态内部类static inner class (also called nested class)
- 成员内部类member inner class
- 局部内部类local inner class
- 匿名内部类anonymous inner class

#### 内部类概述和访问特点

- A:内部类概述:
  - 把类定义在其他类的内部，这个类就被称为内部类。
  - 举例：在类A中定义了一个类B，类B就是内部类。
- B:内部类访问特点
  - a:内部类可以直接访问外部类的成员，包括私有。
  - b:外部类要访问内部类的成员，必须创建对象。
- C：内部类作用
  - 内部类作用主要实现功能的隐藏、减少内存开销，提高程序的运行速度

####  内部类分类及成员内部类的直接使用

- A:按照内部类位置分类
  - 成员位置:在成员位置定义的类，被称为成员内部类。
  - 局部位置:在局部位置定义的类，被称为局部内部类。
- B:成员内部类
  - 如何在测试类中直接访问内部类的成员。
  - 格式: 外部类名.内部类名 对象名 = 外部类对象.内部类对象;

#### 成员内部类的常见修饰符及应用

- A:成员内部类的修饰符：
  - private 为了保证数据的安全性
  - static 为了方便访问数据
  - 注意事项:
    - a:静态内部类访问的外部类数据必须用静态修饰。
    - b: 成员方法可以是静态的也可以是非静态的
- B:成员内部类被静态修饰后的访问方式是: * 格式: 外部类名.内部类名 对象名 = new 外部类名.内部类名();

#### 局部内部类访问局部变量的问题

- A: 可以直接访问外部类的成员
- B: 可以创建内部类对象，通过对象调用内部类方法，来使用局部内部类功能
- C:局部内部类访问局部变量必须用final修饰
  - 为什么呢?
    - 因为局部变量会随着方法的调用完毕而消失，这个时候，局部对象并没有立马从堆内存中消失，还要使用那个变量。 为了让数据还能继续被使用，就用fianl修饰，这样，在堆内存里面存储的其实是一个常量值。
    - 当我们添加了final其实就是延长了生命周期 , 其实就是一个常量 , 常量在常量池中 , 在方法区中

#### 内部类和外部类联系

- 内部类和外部类联系：
  - 内部类可以访问外部类所有的方法和属性，如果内部类和外部类有相同的成员方法和成员属性，内部类的成员方法调用要优先于外部类即内部类的优先级比较高（只限于类内部，在主方法内，内部类对象不能访问外部类的成员方法和成员属性），外部类只能访问内部类的静态常量或者通过创建内部类来访问内部类的成员属性和方法

#### 匿名内部类

##### 4.1 匿名内部类的格式和理解

- A:匿名内部类: 就是局部内部类的简化写法。

- B:前提： 存在一个类或者接口;这里的类可以是具体类也可以是抽象类。

- C:格式：

  ```
  new 类名或者接口名(){
       重写方法;
  } ;
  ```

#### 本质是什么呢?

- 是一个继承了该类或者实现了该接口的子类匿名对象。

- 匿名内部类的面试题

  - A:面试题

  ```
  按照要求，补齐代码
  interface Inter { void show(); }
  class Outer { //补齐代码 }
  class OuterDemo {
  public static void main(String[] args) {
          Outer.method().show();
      }
  }
  要求在控制台输出”HelloWorld”
  
  - 答案
  //补齐代码
  public static Inter method() {
      //匿名内部类
      return new Inter() {
          public void show(){
              System.out.println("HelloWorld") ;
          } ;
      }
  }
  ```

- 思考一下：匿名内部类的生命周期怎样，和所在方法是同步吗？

#### 成员内部类介绍

- 要创建一个成员内部类的实例，需要拥有其外部类的一个实例的引用。假设外部类为A，成员内部类为B，则创建一个B类的实例的语法规则如下：

  ```
  A a = new A();
  A.B b = a.new B();
  ```

- 那么实际案例代码如下所示

  ```
  public class Outer {
  
      private int value = 10;
      
      private static int staticValue=11;
      
      protected  class Nested {
      	public int getValue() {
      		// 可以访问外部类的非静态、静态、私有成员
      		return value+staticValue;
      	}
      }
  }
  
  public static void main(String[] args) {
  	Outer outer=new Outer();
  	Outer.Nested nested=outer.new Nested();
  	System.out.println(nested.getValue());
  }
  ```

#### 局部内部类介绍

- 局部内部类可以简称为局部类，局部类可以在任何代码块中声明，并且其作用域位于代码块之中。例如，可以在一个方法快、一个if语句块、一个while语句块中声明一个局部类

- 如果类的实例只在作用域内使用的话，使用局部类可以说是一个好办法

  ```
  public interface Logger {
  	void log(String message);
  }
  
  public class Outer {
  
  	String time = LocalDateTime.now().format(DateTimeFormatter.ofLocalizedDateTime(FormatStyle.MEDIUM));
  
  	public Logger getLogger() {
  		class LoggerImpl implements Logger {
  			@Override
  			public void log(String message) {
  				System.out.println(time + " : " + message);
  			}
  		}
  		return new LoggerImpl();
  	}
  }
  
  
  public static void main(String[] args) {
  	Outer outer=new Outer();
  	Logger logger=outer.getLogger();
  	logger.log("Hi");
  }
  ```



### **形参和实参**



#### 类名作为形式参数

- 案例

  ```
  /*要的都是对象具体类的作为参数传递的问题*/
  class Student {
      public void show() {
          System.out.println("student.....show.............") ;
      }
  }
  
  class StudentDemo {
      public void method(Student s) {
          s.show() ;
      }
  }
  
  
  // 测试类
  class ArgsDemo {
      public static void main(String[] args) {
          // 创建StudentDemo的对象
          StudentDemo sd = new StudentDemo() ;
          // 创建Student的对象
          Student s = new Student() ;
          // 调用方法
          // sd.method(s) ;
          sd.method(new Student()) ;
      }
  }
  ```

#### 抽象类名作为形式参数

- 案例

  ```
  /*抽象类作为参数的时候如何进行调用*/
  abstract class Animal {
      // 定义一个抽象方法
      public abstract void eat() ;
  }
  
  // 定义一个类
  class Cat extends Animal {
      public void eat(){
          System.out.println("吃.................") ;
      }
  }
  
  
  // 定义一个类
  class AnimalDemo {
      public void method(Animal a) {
          a.eat() ;
      }
  }
  
  // 测试类
  class ArgsDemo2  {
      public static void main(String[] args) {
          // 创建AnimalDemo的对象
          AnimalDemo ad = new AnimalDemo() ;
          // 对Animal进行间接实例化
          // Animal a = new Cat() ;
          Cat a = new Cat() ;
          // 调用method方法
          ad.method(a) ;
      }
  }
  ```

#### 接口名作为形式参数

- 案例

  ```
  /*接口作为参数的时候我们如何进行调用*/
  interface Jump {
      // 跳高接口
      public abstract void jump() ;
  }
  
  // 定义一个子类
  class JumpImpl implements Jump {
      public void jump(){
          System.out.println("jump.............................") ;
      }
  }
  
  // 定义一个类
  class JumpDemo {
      public void method(Jump jump) {
          jump.jump();
      }
  }
  
  // 测试类
  class ArgsDemo3  {
      public static void main(String[] args) {
          // 1. 创建JumpDemo对象
          JumpDemo jd = new JumpDemo() ;
          // 2. 调用method方法
          // 对Jump进行间接实例化
          Jump jump = new JumpImpl() ;
          jd.method(jump) ;
      }
  }
  ```



### **Java构造方法**



#### 构造方法概述和作用

- 构造方法概述和作用
  - 给对象中的成员进行初始化
- 构造方法格式特点
  - 方法名与类名相同；没有返回值类型，连void都没有

#### 构造方法注意事项

- 构造方法注意事项
  - 如果我们没有给出构造方法，系统将自动提供一个无参构造方法。
  - 如果我们给出了构造方法，系统将不再提供默认的无参构造方法。
    - 注意：这个时候，如果我们还想使用无参构造方法，就必须自己给出。建议永远自己给出无参构造方法

#### 看一个构造方法案例

- 在用new关键字创建一个类的实例时，如果该类没有显式地编写一个构造函数，编译器会隐式地添加一个无参数的构造方法。

- 例如来看一下下面的代码

  ```
  public class Base {
  	public Base(){
  		System.out.println("Base 的无参数的构造函数被调用");
  	}
  	public Base(String str){
  		System.out.println("Base 的带一个参数的构造函数被调用"+"--"+str);
  	}
  }
  
  public class Sub extends Base{
  	
  	public Sub(){
  		System.out.println("Sub 的无参数的构造函数被调用");
  	}
  	
  	public Sub(String str){
  		System.out.println("Sub 的带一个参数的构造函数被调用");
  	}
  	
  	public static void main(String[] args) {
  		Sub sub=new Sub();
  	}
  }
  ```

  - 运行结果为

  ```
  Base 的无参数的构造函数被调用
  Sub 的无参数的构造函数被调用
  ```

  - 可以用super关键字从子类的构造方法中显式地从父类的构造方法，即指定要执行父类的哪一个构造方法。此时super必须是子类构造方法中的第一条语句。将Sub类的无参构造方法修改为如下所示

  ```
  public Sub(){
  	super("Java");
  	System.out.println("Sub 的无参数的构造函数被调用");
  }
  ```

  - 运行结果如下所示：

  ```
  Base 的带一个参数的构造函数被调用--Java
  Sub 的无参数的构造函数被调用
  ```

  - 现在考虑一种情况。如果父类没有无参数的构造方法，但有一个含参数的构造方法

  ```
  public class Base {
  	public Base(String str){
  		System.out.println("Base 的带一个参数的构造函数被调用"+"--"+str);
  	}
  }
  ```

  - 此时子类没有显式调用父类含参数的构造方法，它的两个构造方法都会报错，因为编译器添加了对父类的无参数构造方法的一个隐式调用。但此时父类拥有一个含参数的构造函数，编译器也就不会隐式地为其添加一个无参数的构造方法，这就使得IDE报错

  ```
  public class Sub extends Base{
  	//会报错
  	public Sub(){
  		System.out.println("Sub 的无参数的构造函数被调用");
  	}
  	
  	//会报错
  	public Sub(String str){
  		System.out.println("Sub 的带一个参数的构造函数被调用");
  	}
  	
  	public static void main(String[] args) {
  		Sub sub=new Sub();
  	}
  }
  ```

  - 解决问题的方法有两个，可以为父类添加一个无参构造函数，或者使子类的构造函数显示调用父类的有参构造函数。

#### 构造方法加载机制

- 当通过调用子类的构造方法来实例化一个子类时，该构造方法会首先调用直接父类的无参数的构造方法。而父类的构造方法也会调用其直接父类的构造方法，这个过程不断重复，直到到达了java.lang.Object类的构造方法，即子类的所有父类也会实例化。



### **值传递和引用传递**



#### 基本类型和引用类型



- Java中的数据类型分为两种为基本类型和引用类型。

  - 1、基本类型的变量保存原始值，所以变量就是数据本身。
    - 常见的基本类型：byte,short,int,long,char,float,double,Boolean,returnAddress。
  - 2、引用类型的变量保存引用值，所谓的引用值就是对象所在内存空间的“首地址值”，通过对这个引用值来操作对象。
    - 常见的引用类型：类类型，接口类型和数组。

- 基本类型(primitive types)

  - primitive types 包括boolean类型以及数值类型（numeric types）。numeric types又分为整型（integer types）和浮点型（floating-point type）。整型有5种：byte short int long char(char本质上是一种特殊的int)。浮点类型有float和double。

- 引用类型(reference types)

  - ①接口 ②类 ③数组

- 基本数据类型和引用数据类型传递区别

  - 程序设计语言中有关参数传递给方法的两个专业术语是：

    - 按值调用：表示方法接收的是调用者提供的值。
    - 按引用调用：表示方法接收的是调用者提供的变量的地址。

  - 在Java中 不存在按引用调用，也就是说，假如方法传递的是一个引用数据类型，那么可以修改 引用所指向的对象的属性，但不能 让引用指向其它的对象。

  - 传递基本数据类型

    ```
    public static void methodBasic() {
        int lNum = 3;
        methodRunInner(lNum);
        Log.d("CopySample", "After methodRunInner, lNum=" + lNum);
    }
    
    private static void methodRunInner(int lNum) {
        lNum++;
        Log.d("CopySample", "methodRunInner, lNum=" + lNum);
    }
    ```

  - 传递引用数据类型

    - 当传递的是引用数据类型，可以在函数中修改该引用所指向的对象的成员变量的值，如下所示：

    ```
    public static void methodRef() {
        NumHolder holder = new NumHolder();
        holder.num = 3;
        methodRunInner(holder);
        Log.d("CopySample", "After methodRunInner, holder.num=" + holder.num);
    }
    
    private static void methodRunInner(NumHolder holder) {
        holder.num++;
        Log.d("CopySample", "methodRunInner, holder.num=" + holder.num);
    }
    
    private static class NumHolder {
        int num;
    }
    ```

#### 什么是值传递

- 在方法的调用过程中，实参把它的实际值传递给形参，此传递过程就是将实参的值复制一份传递到函数中，这样如果在函数中对该值（形参的值）进行了操作将不会影响实参的值。因为是直接复制，所以这种方式在传递大量数据时，运行效率会特别低下。
- 比如String类，设计成不可变的，所以每次赋值都是重新创建一个新的对象，因此是值传递！

#### 什么是引用传递

- 引用传递弥补了值传递的不足，如果传递的数据量很大，直接复过去的话，会占用大量的内存空间。
- 引用传递就是将对象的地址值传递过去，函数接收的是原始值的首地址值。
- 在方法的执行过程中，形参和实参的内容相同，指向同一块内存地址，也就是说操作的其实都是源数据，所以方法的执行将会影响到实际对象。

#### 通过案例分析

- 看下面代码案例

  ```
  private void test1(){
      Demo demo = new Demo();
      demo.change(demo.str, demo.ch);
      Log.d("yc---",demo.str);
      Log.d("yc---", Arrays.toString(demo.ch));
      //打印值
      //yc---: hello
      //yc---: [c, b]
  }
  
  public class Demo {
      String str = new String("hello");
      char[] ch = {'a', 'b'};
      public void change(String str, char[] ch) {
          str = "ok";
          ch[0] = 'c';
      }
  }
  ```



- 通过上面的分析我们可以得出以下结论：
  - 基本数据类型传值，对形参的修改不会影响实参；
  - 引用类型传引用，形参和实参指向同一个内存地址（同一个对象），所以对参数的修改会影响到实际的对象。
  - String, Integer, Double等immutable的类型特殊处理，可以理解为传值，最后的操作不会修改实参对象。
- 如何理解引用类型的按值传递？
  - 引用类型的按值传递，传递的是对象的地址。只是得到元素的地址值，并没有复制元素。比如数组，就是引用传递，假如说是值传递，那么在方法调用赋值中，将实参的值复制一份传递到函数中将会非常影响效率。



### **面向对象原则**



#### 三大特点

##### 封装

- 将对象的属性和实现细节隐藏起来，只提供公共的访问方式。
- 好处：
  - a。将外界的变化隔离开，使程序具备独立，安全和稳定性。
  - b。便于设计者使用，提高了代码的复用性
- 方式：
  - 将某一功能，属性抽离出来，独立写成单独的方法或类。
  - 设置访问权限可以限定该功能或属性可以被特定的访问者访问，保证了程序的安全性和功能的稳定性。

#####  继承

- 继承是从已有的类派生出新的类，新的类能继承已有类的数据属性和行为，并扩展新的功能。
- 作用：
  - a。父类具备的方法子类可直接继承过来，不用重新书写，提高了代码的复用性
  - b。让类与类之间产生了关系，有了关系才有了多态的实现。
  - c。java支持单继承，译为多继承存在安全隐患（当多个父类存在相同功能时，子类不确定要运行那个），java支持多层继承，即父类还可以继承其他的类。java用另外一种机制解决了单继承的问题，即多实现。

#####  多态

- 允许不同类型的子对象对统一消息做出不同的响应。
- java中多态的表现形式：
  - a。父类引用指向子类对象
  - b。父类引用几首自己的子类对象

##### 抽象

- Java关于抽象，最常被讨论的就是abstract类和interfaces
- 抽象是把系统中需要处理的数据和在这些数据上的操作结合在一起，根据功能、性质和用途等因素抽象成不同的抽象数据类型。每个抽象数

#### 六大原则

##### 单一职责原则

- 指一个类的功能要单一，不能包罗万象。

##### 开放封闭原则

- 指一个模块在扩展性方面应是开放的，在更改性方面应是封闭的

#####  替换原则

- 子类应当可以替换父类，并出现在父类能够出现的任何位置

#####  依赖原则

- 具体依赖抽象，上层依赖下层

##### 接口分离原则

- 模块间要通过抽象接口隔开，而不是通过具体的类强行耦合起来。

#####  迪米特法则

- 又称最少知道原则（Demeter Principle，DP）
  - 最少知道原则是指：一个实体应当尽量少地与其他实体之间发生相互作用，使得系统功能模块相对独立。











